---
sidebar_position: 3
---

# テキスト集

ドキュメントの表現で迷ったときの判断材料として、推奨する表記を記載します。

## 文体
- 「ですます調」で書く
- ただし、「お願いいたします」「お手数ですが」等の過剰な表現は不要

## 見出しタグ
- 見出しタグはH2以降を利用する
- 利用可能タグはH2、H3、H4までとする

## 日付の表現
- 「2022年01月23日」のように英数字と年月日で表記する
- 曜日は基本不要だが、曜日を強調したい場合は曜日を含めて記入する
```例
2022年01月23日
2022年01月23日(土)
```

## 英数字
- 半角で表記する
```例
Documentation
1st
12年
```

## 数値の表現
- 熟語や固有名詞は漢数字
- 数えることができる数字は算用数字
```漢数字
一度に大量のファイルをアップすると、
```

```算用数字
必ず１つ以上の項目にチェックを入れてください。
```

##  「」（鉤括弧）
- メッセージ表示の際に利用
- 引用・語句の強調に利用

```例
「ファイルがアップロードできました」とメッセージが表示されます。
「氏名」フィールドに記入してください。
```

## []（角括弧）
- 画面名に利用
- リンクやボタンの表示に利用
```例
[更新する]ボタンをクリックします。
```

## >(大なり、グレーターザン)
- 画面遷移の際に利用
```例
会社概要 > 社長メッセージをクリックしてください。
```

## テキストリンク
 - 移動先を想起しやすい表現をする
 - 「詳細はこちら」などのリンク先を想起しづらい表現は使用しない。
 ```例
詳しくは[管理画面ガイド]の[コンテンツを投稿する](https://example.com/example/)をご確認ください。
 ```

## リスト
- 複数項目を並列で並べる場合に利用

```例
行ったことのある都道府県は以下の通りです。
- 北海道
- 宮城県
- 京都府
- 長崎県
```

## スクリーンショット
- スクリーンショット撮影時は下記要件で対応
    - Webブラウザ：Google Chrome
    - 利用アプリ：Gyazoo
    - 枠線：赤色

## 注釈
- 本文の内容からそれるが、注意点として書いておきたい時に利用

:::tip

解決しない場合はお問合せフォームよりご連絡ください。

:::

## 警告
- 本文の内容からそれるが、警告として書いておきたい時に利用

:::danger 

必ずチェックを入れてから送信をクリックしてください。

:::


## コードブロック
- サンプルコードを記載する時に利用

```php
$example = "example";
print $example;
```

## ユーザに作業して頂く際の記入例

ユーザに作業を依頼するときの書き方として、「選択します」「指定します」「入力します」「設定します」の使い分けを説明します。

### 選択します
- 単独のフィールドの場合利用。チェックボックス/セレクトボックス/ラジオボタン等のフィールドから選ぶ場合に利用 
```例
対象の地区を選択します。
```

### 指定します
- 単独のフィールドの場合利用。%を設定する場合に利用 
```例
1日のうち、学習に割り当てる時間を指定します。
```

### 入力します
- 単独のフィールドの場合利用。テキストフィールドやテキストエリアなど、テキストを書かせる場合に利用 

```例
「お名前」フィールドに入力します。
```

### 設定します
- 複数フィールドがあり、選択や記入などが複数ある場合 

```例
プロフィールを設定します。
```
